# 线程安全的单例为什么要这样写(双重检查)

## 单线程懒汉模式

原始方法是这样的：

```Java
// 单线程懒汉模式实现
public static Singleton getInstance() {
    if (INSTANCE == null) {
      	INSTANCE = new Singleton();
    }
  	return INSTANCE;
}
```

## 多线程情况下的优化

### 单线程懒汉模式的问题

上面这段代码在单线程环境下没有问题，但是在多线程的情况下会产生线程安全问题。

在多个线程同时调用 getInstance() 时，由于没有加锁，可能会出现以下情况

1. 这些线程可能会创建多个对象
2. 某个线程可能会得到一个未完全初始化的对象

为什么会出现以上问题？

对于 1 的情况解释如下：

由于没有加锁，当线程 A 刚执行完 if 判断 INSTANCE 为 null 后还没来得及执行`INSTANCE = new Singleton()`此时线程 B 进来，if 判断后 INSTANCE 为 null，且执行完`INSTANCE = new Singleton()`然后，线程 A 接着执行，由于之前 if 判断 INSTANCE 为 null，于是执行`INSTANCE = new Singleton()`重复创建了对象。

对于 2 的情况解释如下：

由于没有加锁，当线程 A 刚执行完 if 判断 INSTANCE 为 null 后开始执行 INSTANCE = new Singleton()但是注意，new Singleton()这个操作在 JVM 层面不是一个原子操作。

（具体由三步组成：1.为 INSTANCE 分配内存空间；2.初始化 INSTANCE；3.将 INSTANCE 指向分配的内存空间，而且这三步在 JVM 层面有可能发生指令重排，导致实际执行顺序可能为 1-3-2）。

因为 new 操作不是原子化操作，因此，可能会出现线程 A 执行 new Singleton()时发生指令重排，导致实际执行顺序变为 1-3-2，当执行完 1-3 还没来及执行 2 时（虽然还没执行 2，但是对象的引用已经有了，只不过引用的是一个还没初始化的对象），此时线程 B 进来进行 if 判断后 INSTANCE 不为 null，然后直接把线程 A new 到一半的对象返回了。

### 解决问题：加锁

为了解决问题 1，我们可以对 getInstance() 这个方法加锁。

```Java
public static synchronized Singleton getInstance() {  // 加锁
    if (INSTANCE == null) {
        INSTANCE = new Singleton();
    }
    return INSTANCE;
}
```

仔细看，这里是粗暴地对整个 getInstance() 方法加锁，这样做代价很大，因为，只有当第一次调用 getInstance() 时才需要同步创建对象，创建之后再次调用 getInstance() 时就只是简单的返回成员变量，而这里是无需同步的，所以没必要对整个方法加锁。

由于同步一个方法会降低上百倍甚至更高的性能， 每次调用获取和释放锁的开销似乎是可以避免的：一旦初始化完成，获取和释放锁就显得很不必要。

所以我们可以只对方法的部分代码加锁：

```Java
public static Lock2Singleton getSingleton() {
    // 因为INSTANCE是静态变量，所以给Lock2Singleton的Claa对象上锁
    synchronized(Lock2Singleton.class) {        // 加 synchronized
        if (INSTANCE == null) {
            INSTANCE = new Lock2Singleton();
        }
    }
    return INSTANCE;
}
```

优化后的代码选择了对 `if (INSTANCE == null)` 和 `INSTANCE = new Lock2Singleton()`加锁

这样，每个线程进到这个方法中之后先加锁，这样就保证了 `if (INSTANCE == null)` 和 `INSTANCE = new Lock2Singleton()` 这两行代码被同一个线程执行时不会有另外一个线程进来，由此保证了创建的对象是唯一的。

对象的唯一性保证了，也就是解决了问题 1，但是如何解决问题 2 呢？虽然加了 synchronized，但是 synchronized 是不能禁止指令重排的，也就是说，`INSTANCE = new Lock2Singleton()`; 这行代码在 JVM 层面还是有可能发生 1-3-2 的现象，那要怎么保证绝对的 1-2-3 顺序呢，也就是禁止指令重排序，答案是加 volatile。

> [Java synchronized 能防止指令重排序吗](https://www.zhihu.com/question/337265532/answer/2343275956)。
> 结论:synchronized 块里的非原子操作依旧可能发生指令重排。

这样总可以解决问题 1 和 2 了吧，然而你以为这就结束了吗？NO！这段代码从功能层面来讲确实是已经结束了，但是性能呢？是不是还有可以优化的地方。

值得优化的地方就在于 synchronized 代码块这里。每个线程进来，不管三七二十一，都要先进入同步代码块再说，如果说现在 INSTANCE 已经不为 null 了，那么，此时当一个线程进来，先获得锁，然后才会执行 if 判断。我们知道加锁是非常影响效率的，所以，如果 INSTANCE 已经不为 null，是不是就可以先判断，再进入 synchronized 代码块。如下

```Java
public static Lock2Singleton getSingleton() {
    if (INSTANCE == null) {                         // 双重校验：第一次校验
        synchronized(Lock2Singleton.class) {        // 加 synchronized
            if (INSTANCE == null) {                 // 双重校验：第二次校验
                INSTANCE = new Lock2Singleton();
            }
        }
    }
    return INSTANCE;
}

```

在 synchronized 代码块之外再加一个 if 判断，这样，当 INSTANCE 已经存在时，线程先判断不为 null，然后直接返回，避免了进入 synchronized 代码块。

那么可能又有人问，好了，我明白了在 synchronized 代码块外加一个 if 判断，是不是就意味着里面的那个 if 判断可以去掉。

当然不可以！如果把里面的 if 判断去掉，就相当于只对 `INSTANCE = new Lock2Singleton()` 这一行代码加了个锁，只对一行代码加锁，那你岂不是加了个寂寞，结果还是会引起问题 1。

> 注：这一行不是原子操作，当然可以加锁，其实我对双重检查单例的理解也是基于对这一行的加锁的举动。

所以，两次校验，一次都不能少。

## 我的理解

对于问题 2 阻止单行语句的指令重排需要 volatile 这一点没有疑义。

首先回顾一下单线程懒汉模式实现，由于 synchronized 加在最外层并不合适，我们希望加锁的范围最小化，因此可以对`INSTANCE = new Lock2Singleton();`这一行加锁。因为这一行代码既不是原子的，也会发生指令重排。说它不是原子的是因为如上所说，这行代码执行时有三个过程，不同的线程同时执行时可能线程 1 在刚开始执行时，线程 2 已经执行完了，导致线程 1 又进行了一次初始化。

> 注：这是我的个人理解，对于这行语句既不原子也会发生指令重排倒是没什么问题。多线程下会不会发生重复初始化有明白的朋友可以告诉我下。

放在 if 里加锁是因为创建新对象只有第一次才会执行，后续就不涉及了，因此没必要每次一走到 if 就加锁。但是这样会带来一个问题，就是从走到 if 里后到进入 synchronized 里还有一段时间，这段时间内有可能别的线程已经完成了初始化，但是本线程已经过了检测那一步，于是又进行了一次初始化，因此需要在 synchronized 里也要进行一次判断，判断是不是其它线程已经完成了一次初始化，如果已经完成了就不用再创建新对象了。

这个想法和上面的解释有一些不同，主要是我之前在思考为什么要做两次判断时想到的，不一定完全正确。

## 参考

https://blog.csdn.net/weixin_44471490/article/details/108929289
