# 常见Vlog设备使用体验

这里对比的是三款可以当作日常拍摄vlog的便携相机，这里选取的代表是：GoPro、DJI Pocket 3、Insta 360 go 3S。这三款相机作为当前市面上常见的三种最典型的代表，有着很高的讨论度，并且对比测评也有很多人做过。我平时用的是GoPro，一般会用来录日常，比如去爬山、参加活动、或是一些室内运动等，基本涉及拍视频都会优先考虑用它。不过随着对其他运动相机的关注，我也考虑过换成别的体验会不会更好，拍摄会不会更便捷，因此借来了DJI Pocket 3和Insta 360 go 3S横向对比体验了几天。

作为一个i人，我有时候会想要在出门时记录一下生活，但是又介意在人群中会引起别人的注意，所以考虑的方面主要有便携性和隐蔽性，而相机本身的功能和画质由于基本上已经满足要求了，所以这里就不具体谈了。

当然由于我平时主要使用GoPro，并且作为运动相机的代表产品，所有的使用体验对比都是以它为基准。

先说一下室外的隐蔽性，从外形上看，GoPro和Insta 360 go 3S是接近的，方形的外观，加上兔笼体积也不会有太大变化，当然如果是金属兔笼会变得重一些，平时的使用方式主要是用连接手柄或者迷你三脚架。以GoPro为例，在室内拍摄由于要考虑拍摄角度，因此用迷你三脚架放在桌子上是完全没问题的，而在室外的话，像是日常出行的vlog，需要步行时手持三脚架或者手柄，视角和稳定性也都完全可以满足需求。实际上我大部分的视频基本也是这样录制出来的，开启了防抖功能，即使一边走一边录画面也能够保持稳定。而DJI Pocket 3的体积在这三个里面是最大的，如果加上续航底座的话会变得更长，我本来担心这个拿出去走在路上是最容易引人注意的，不过和其他两个不同的是，机身本体其实就已经包含了手柄部分，也不需要兔笼，所以虽然体积看起来比较大，但是大部分都是握在手里的，走在路上反而是最不显眼的，只有手柄最上面一小节和镜头会露出来，相比于GoPro整个方形的相机都露出来隐蔽了不少。而Insta 360 go 3S的胶囊是可以单独拿出来用的，虽然续航时间不长，但是作为短时间内辅助机位记录还是没问题的，拿在手里隐蔽性也是最好的，不过我短暂的尝试过之后觉得拍摄效果并不理想，以步行为例，由于只有一个胶囊，所以为了好一些的拍摄视角，要不就是需要一直举着手来代替手柄，要不就是只有仰拍视角，很容易排出以前偷偷摸摸用手机拍的感觉，画面会扭曲，背景明暗也会过暗或者过亮。如果是放回机身则可以参考GoPro。

再来说下室内的隐蔽性。在室内要想获得好的视角，GoPro基本要用三脚架放在桌子上拍摄，其他视角可以选择手持、放在头顶、使用吸盘等。这些方式需要额外的配件，不过由于生态比价好，可以买到平价的三方配件。如果不是公共场合，倒是不用在意隐蔽性，如果在教室、店里等，只要不是需要从高处拍，把迷你三脚架拉到很高，倒是不会特别显眼，尤其是对比于一些拍短视频直播的人，他们在桌子上用手机支架的时候要更引人注意。Insta 360 go 3S如果不单独拿出胶囊的话使用体验和GoPro差不多，如果单独使用胶囊则可以通过磁吸吸到一些金属物体上，另外由于胶囊体积比较小，所以有小支架可以倾斜放置在桌子上沉浸式拍摄。我之前尝试过以这个角度拍摄自己吃饭，就是那种镜头位置比碗低一些，可以完整拍到碗以及后面的人物，相对地续航时间不长。而DJI Pocket 3在室内就比较显眼了，不同于室外有一部分本体被握在手上，基本上像是吃饭学习用Pocket拍不了低位视角，室内放置需要额外加一个三脚架底座，竖在桌子上就像电线杆子特别容易引人注目。

从日常用法上看，GoPro的屏幕没法翻转，调参数只能用背面的屏幕，不过问题不大，查看取景用前置的小屏幕完全可以满足。Insta 360 go 3S有一块翻转屏，弥补了没有前置屏幕的缺点，单独使用胶囊时屏幕可以作为监视器使用，不过延迟很明显。DJI Pocket 3云台稳定性很不错，可以说手持拍摄表现很优秀。

然后单独聊一下GoPro和的Insta 360 go 3S的配件体验，因为作为更运动一些的相机会有更丰富的佩戴需求。户外步行除了使用手柄手持之外，还可以佩带在身上解放双手，比如用挂脖支架/胸带/肩带，或者磁吸贴在衣服上。其实不管使用哪种，体验上都有些问题，最主要就是放置不稳定，走路时身体的起伏容易让相机颠起来，对防抖的挑战很大，画面看起来会有些跳跃，更别提就算紧贴身体，人走路本身就有些起伏。磁吸在衣服上也类似，一方面是衣服会被拉的不平整，另外走路时衣服颠起来比挂脖支架还厉害。我看有人的解决方案是挂脖之家加上一个固定带绑在身体上（不过胸带绑的那么紧走路还是会颠起来）。另外常见的场景是夹在背包带上，在走路的时候背包带摇晃也很厉害，这甚至是左右摇晃的，效果也不好。以上方案还有一个问题就是画面取景的问题，即使刻意把相机往上抬，走路时画面还是很容易集中在地上，并不能很好的对准正前方。头戴式的我没尝试过可能会好点吧。像是磁吸或者吸盘吸到其他物体上基本没啥问题，唯一可能会发生的就是吸盘有可能过一阵子会掉下来。自行车支架我也用过，是个很重的金属钳子，骑行的时候更容易颠起来，需要开防抖，另外每次安装找好视角还挺费事的。DJI Pocket 3我看到哲少用过磁吸吸到铁架子上过，弥补了外出拍摄高度的问题。

还有一个很重要的方面就是拍摄取景问题，从外观来说GoPro和的Insta 360 go 3S比较相似，镜头位于机身偏右的位置（如果面对着看的话），那么在拍摄时如果机身前面是正对着目标的，从画面上看目标的位置是偏的，这一点看起来没什么但是在实际拍摄中很重要，外出时不是时刻都会盯着屏幕的，甚至选择了把相机挂在身上时都看不到取景画面。在外出时本来被摄物体或者拍摄方向就不是在正中间，走路或者运动时身体一偏很容易在不知不觉中出现主体出现在画面角落或者移出去的情况，当开了非线性视角时主体还会畸变。尤其是Insta 360 go 3S拿出胶囊单独拍摄时更是容易出现这种状况，因为镜头位置干脆在胶囊一端，要想对准拍摄主体就要适当倾斜胶囊，尤其是拿在手里自拍时姿势会比较别扭，稍一不注意就对歪了。而DJI Pocket 3的镜头部分体积小而且镜头就在正中间，拿在手里其他部分不会显得突出，会很自然的看向镜头，因此画面取景没有上述问题。

最后是综合体验，我觉得除非你有一个很明确的拍摄需求，不然很难说哪个相机更好。GoPro作为传统运动相机，不管是极限运动还是日常拍摄都是绝对没问题的，机身坚固耐摔，不用担心毁损坏。Insta 360 go 3S花活多了些，如果对拍摄角度有更多需求可以考虑一下。DJI Pocket 3给人一种很脆弱的印象，不太适合运动场景，只适合平时拍拍日常，虽然效果很好，但他是最贵的。