# 内存中的敏感信息使用完毕后应立即清 0

<!-- # 【建议】G.TYP.10 内存中的敏感信息使用完毕后应立即清0 -->

## 为什么推荐优先使用 char[]/byte[]存储敏感信息

1. 字符串变量是不可变的。一旦分配了字符串变量，就无法更改或删除其值。因此，这些字符串可能在可能在多个位置的存储器中保持不变，持续一段时间，直到垃圾收集器正好将其移除，且由于字符串是不可变的，所以没有任何方式可以修改字符串的值，因为每次修改都将产生新的字符串。敏感数据（如密码）将作为明文在内存中暴露，无法控制其生命周期因为任何能够访问内存(memory dump 内存转储)的人都能清晰的看到文本中的密码，这也是为什么你应该总是使用加密的形式而不是明文来保存密码。因为 String 使用常量池存储字符串，即使 jdk7 之后常量池移到了堆，也要在触发 gc 之后才能彻底清除掉内存中的敏感信息。
2. Java 官方文档《Java 加密体系结构指南》 (https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/security/crypto/CryptoSpec.html#PBEEx) 建议：在对象 java.lang.String 中收集和存储密码看似符合逻辑，但是需要注意的是，字符串对象是不可变的，没有任何方法可以改变（重写）或清空内容。这一特性使得字符串对象不适合存储安全敏感信息，比如用户密码。你应该使用字符数组收集和存储安全敏感信息。
3. 建议使用专用类存储明文的敏感信息，或者，将明文敏感信息临时存储在可变数据类型（如：char[]/byte[]）中，且用完后立即擦除。如果没有及时清空而由 GC 来清除的话，暴露窗口大约是秒这个数量级，如果能够在计算 HASH 后立即清除，暴露窗口大约是微秒数量级。如此简单的设计就可以降低如此多的被攻击概率，性价比是非常高的。

4. 其他问题：通过 reflection 机制可以查看 String 的内部的内存成员，从而可以直接修改其中的数据区。但是这样的做法会有问题，内部化的 String 为了提高 HASH 速度，节省空间，值相同的字符串通常只有一个实例。
   你自己的 char[]，修改它是没有副作用的。但是 String 里的 char[]，很可能是多个 String 所共享的，你改掉它就会殃及别的 String。举个例子，有一个密码是"Password"，而你密码框提示密码输入的文字也是"Password"，改掉第一个"Password"会把后面那个也改掉。

## 推荐的写法

### 方法一 使用 String(主动将 String 清 0)

```Java
// 这段代码在jdk8运行正常
void doSomething() {
  ...
  String user = request.getParameter("username");
  String password = request.getParameter("pwd");
  verifyLoginInfo(user, password);
  // 清除password
  try {
    // 获取String类中的value字段
    Field valueFieldOfString = String.class.getDeclaredField("value");
    // 改变value属性的访问权限
    valueFieldOfString.setAccessible(true);
    // 这里是填充的值，不是地址，否则等于掩耳盗铃，扫描内存还是可以获取密码
    char[] value = (char[]) valueFieldOfString.get(password);
    Arrays.fill(value, (char) 0x00);
    ...
  }
  ...
}
```

上述示例中，从 web 容器中获取客户端提交的用户名和密码，进行登录验证，登录验证后主动将 String
中的密码信息清 0。该示例以 Java 8 为例，高版本的 Java 中 String 的实现可能存在差别，此案例仅用做参
考。

### 方法二 使用 char[]处理敏感信息

```Java
void doSomething() {
  char[] password = getPassword();
  verifyPassword(password);
  // 清除password
  Arrays.fill(password, (char) 0x00);
}

boolean verifyPassword(char[] pwd) {
...
}
```

上述示例中，使用 char[] 来保存密码信息，使用结束后主动将 char 数组清 0。与前一示例相比，对于
char[]的清理更加方便，所以要优先使用 char[]/byte[]处理敏感信息。

## 参考

1. 字符数组 char[] 存储解密密码，String 不适用 http://3ms.huawei.com/km/blogs/details/11563231
2. 【java suprise 系列】关于 string 的冷知识 http://3ms.huawei.com/km/blogs/details/10203327
3. 在 Java 中，优先使用 char[]存储密码，而不是 String https://blog.csdn.net/Forward__/article/details/78356814
